Dentro da gestão tributária, quais são os principais erros?
Um dos principais erros, pessoal, é a opção do regime tributário errado.
Regime tributário nós escolhemos todos os anos, então é sempre importante a gente validar se vai ser viável continuar no mesmo regime.
Por exemplo, uma indústria com muitos insumos, elevado consumo de energia, elevado pagamento de aluguel, baixa folha de pagamento com prejuízo fiscal.
Melhor opção, lucro real. Aí eu pergunto, todas as indústrias, elas estão no lucro real?
É claro, eu preciso analisar de forma mais profunda, mas via de regra a gente tem muitos insumos, é uma indústria.
A gente vai ter o consumo de energia elétrica, porque é uma indústria, né?
O pagamento de aluguel por conta do galpão.
Então será que é bom uma indústria estar dentro do simples nacional, que não permite acreditamento de nada,
que não permite compensação de prejuízo fiscal, que não permite abatimento de despesa nenhuma?
Então aqui é um ponto para a gente refletir e é claro que a gente precisa entrar no detalhe daquelas apurações daquelas empresas.
Percepção de planejamento como ônus.
Outro erro.
O planejamento, pessoal, ele é uma otimização dos seus resultados.
É importante realizar diagnóstico e apresentar os resultados.
Como que a gente faz isso?
Por exemplo, com a utilização do book fiscal, do book de gaps que a gente tem.
E aí sim, as pessoas vão começar a ver o planejamento e a gestão tributária como fundamental para a continuidade da empresa.
Uso adequado de mecanismos.
Uso adequado de mecanismos legais.
Evite o abuso dos mecanismos.
Apropriação indevida de créditos.
Por isso que nós falamos que um dos pontos do profissional da área fiscal é a interpretação da legislação.
É entender o funcionamento, o seu segmento.
Por quê?
Ele conhecendo o seu segmento, ele entendendo o que é o písico, o físico, o que é o ICMS,
dificilmente ele vai se creditar de um tributo indevido.
Então, um erro que acontece é o mecanismo errado dos benefícios fiscais.
Por isso que eu tenho que ter o quê?
O monitoramento contínuo.
Fazer implementação de monitoramento, fazer as revisões periódicas de cadastro, fazer as nossas auditorias.
Tudo isso vai trazer uma maior segurança nas nossas rotinas.
Planejamento tributário preventivo.
Desenvolvido continuamente.
Continuamente.
Por meio de orientação, manual de procedimentos, especialmente no cumprimento das obrigações acessórias.
Eu sempre falo, pessoal, principalmente na minha equipe, que o planejamento tributário é uma constante.
Desde a análise da nota, da escrituração da nota, da emissão do documento fiscal.
Então, trazer essas rotinas de orientação ou de manual de procedimento,
porque assim a gente vai trazendo esse viés, esta forma de trabalhar com compliance, com governança.
Isso é muito importante.
Já o planejamento tributário corretivo é quando a gente detecta algum erro, alguma anormalidade.
E a gente faz o estudo para fazer a correção daqui para frente e como que nós vamos tratar o passado que teve o erro.
Então, dentro do planejamento tributário,
o preventivo, o corretivo, a gente vai trazer para nós uma segurança.
Então, quando a gente busca esse planejamento, a gente tem o conhecimento prévio da mentalidade fiscalizatória.
O que é isso, pessoal?
O meu time precisa entender como o fisco pensa.
Como que ele pensa?
Para fiscalizar, para autuar o contribuinte.
Então, eu preciso ter esse viés dentro do meu trabalho.
Mapear as minhas operações.
Fazer um checklist das rotinas para não perder o prazo.
Super complicado perder um prazo do SPED Contribuições, por exemplo.
E agora, com a reforma tributária, por isso que a gente falou para a gente fazer a gestão tributária na atualidade.
O Simples Nacional, por exemplo, que era um regime que a gente não tinha muita preocupação, por exemplo, com prazos.
Por quê?
Porque aquela multa nunca chegava, a multa de atraso da ADFIS e do PGDAS.
E agora?
Agora vem automaticamente.
Então, eu preciso ter um checklist das minhas rotinas.
Eu preciso fazer uma auditoria interna.
Preciso analisar operações atípicas.
Pessoal, isso aqui é muito interessante.
Sempre que a gente vê uma operação, opa, essa operação era desconhecida.
A gente não tinha essa operação.
Não fomos avisados dessa nova operação.
Precisamos analisar ela.
Elaboração de guia prático.
Elaboração de guia prático e divulgação.
Essa, pessoal, esse ponto aqui eu gosto muito.
E sempre peço para minha equipe fazer orientações para as demais áreas.
Para que todos entendam que a nossa área demanda conformidade tributária.
Então, essa estrutura, junto com essas ações preventivas, que vai trazer uma estrutura da gestão.
É claro, aqui, pessoal, são sugestões.
A gente tem diversas outras situações.
Que a gente pode aplicar.
A metodologia da sistemática de auditoria por amostragem.
Que consiste em analisar 30 por 70.
Ou seja, 30% das amostras analisadas.
E aqui, pessoal, é uma sugestão de como a gente pode auditar as nossas operações.
Seria bom que auditássemos tudo?
Seria ótimo, mas nem sempre a gente consegue.
Conduta de gerenciamento de risco tributário.
Contingências.
Todas as ações ou omissões com ou sem dolo.
Praticada pelo contribuinte.
Que direta ou indiretamente resulte em ato de desacordo com a legislação.
Expondo ali o contribuinte.
Você tem no seu book uma lâmina que traz as contingências tributárias?
Porque para que a gente tenha uma aplicação de conduta de gerenciamento.
Eu preciso conhecer as minhas contingências tributárias.
Se você não tem essa lista de contingências, de gap, de situação.
Faça e apresente para a sua controladoria.
Vai ser extremamente importante.
Para o fisco, se o contribuinte agiu sem intenção por ignorância.
Ou a norma ou foi descumprida por desconhecimento.
Pouco importa para a penalidade.
Pessoal, nós não podemos alegar desconhecimento.
Desconhecimento da operação.
Da legislação.
Por isso que a gente volta no ponto de fazer essa gestão orientada para o resultado.
Mas para a aplicação da lei.
Porque a gente não pode falar que não sabia.
Então o que eu sugiro para nós?
O que eu faço? O que eu quero trazer de sugestões para vocês?
Elaboração de plano preventivo.
Mas eu preciso primeiro identificar.
Existe um problema aqui?
Existe um gap? Existe uma situação, um ponto controvertido?
Existe possibilidade de eu mitigar esse risco?
Qual que é o valor desse risco?
Consigo valorizar essa contingência?
Qual que é a multa? Qual que é a penalidade?
Qual que é o prazo? Qual é o tempo que eu tenho esse erro?
Identificar os principais aspectos.
Eu posso perder a minha CND?
Posso perder ali um fornecedor que me peça essa CND?
Identificar as causas desses gaps.
É erro da escrituração?
É algo sistêmico?
Será que algum parâmetro que eu preciso corrigir?
Mapeamento da comunicação aos envolvidos.
Será que esse erro começou, iniciou no momento da compra daquela mercadoria?
Eu preciso notificar o departamento de compras.
Será que algum parâmetro errado?
Eu preciso notificar o meu TI.
Para que aí eu consiga fazer a elaboração de um plano preventivo.
Nós da área fiscal precisamos construir, sim, prevenções, ações preventivas.
Nós temos aqui...